# chapter6-供给,需求与政府政策(page119-137)

## 6.1 价格控制

政府可能为冰淇淋销售设置法定最高价格, 法定最高价格称为 **价格上限**, 法定的最低价格称为 **价格下限**.

### 价格上限如何影响市场结果

当价格上限为4, 均衡价格为3, 这个时候价格上限是**非限制性的**, 均衡价格/均衡数量没有变化;

当价格上限为2, 均衡价格为3, 这个时候供给量低于原本均衡数量, 需求量高于原本均衡数量, 这是**限制性的价格上限**, 导致会出现**短缺**, 导致一部分消费者买不到冰淇淋. -> 这个时候, 会出现某些配给冰淇淋的机制, 比如排长队, 比如通过卖者的偏好进行卖出;
注意: 设置价格上限的动机是为了帮助冰淇淋买者, 并不是所有买者都能从这种政策中收益

#### 案例研究: 加油站前的长队

1973年, OPEC 提高了原油价格, 美国这个时候对于汽油有价格上限, 导致石油短缺, 驾车人排长队成了非常普遍的现象;
最终, 法律的制定者取消了这一法律, 还是需要价格来进行供需的均衡

### 价格下限如何影响市场结果

当价格下限为2, 均衡价格为3, 这个时候价格下限是 **非限制性的**

当价格下限为4, 均衡价格为3, 这个时候供给量高于均衡数量, 需求量低于均衡数量, 导致出现 **过剩**, 一部分卖者会卖不出去商品. 

#### 案例研究: 最低工资

我们需要考虑劳动市场, **工人决定了劳动的供给, 企业决定劳动的需求**;
如果最低工资高于均衡水平, 需求减少, 供给增加, 这个时候出现了劳动过剩, 也就是 **失业问题**
但是, 我们需要指导, 经济不是只包括一个劳动市场, 而是包括很多不同类型的工人参与的许多劳动市场. 对于**技能高经验丰富的工人**, 他们的均衡工资本身大于最低工资, 因此没有限制性; 对于**青少年劳动市场**, 均衡工资很容易小于最低工资, 那么最低工资对于青少年的限制往往比其他劳动力成员的限制更大. 

### 对价格控制的评价

经济学十大原理之一: 市场通常是组织经济活动的一种好方法; 所以经济学家反对价格上限和下限;
经济学十大原理之一: 政府有时候可以改善市场结果.

## 6.2 税收

在这里, 我们会看到关于税收归宿的令人惊讶的结论. 
**税收归宿: 税收负担在市场参与者之间进行分配的方式**

### 向卖者征税影响市场结果

比如, 每个冰淇淋收税 0.5, 原本均衡价格3.0, 均衡数量100;
供给曲线的变化: 向左, 或者说向上移动了, 新的均衡: 买者支付3.3, 卖者得到2.8, 均衡数量减少, 是90, 达到了新的均衡.
(注意, 供给曲线向上移动0.5元, 和需求曲线向下移动0.5元, **在数学上求出来均衡数量/均衡价格是完全一致的! 这不是巧合!**)

**结论是:**

- **税收抑制了市场活动**。当对一种物品征税时，该物品在新均衡时的销售量减少了。
- **买者与卖者分摊了税收负担**。在新均衡时，买者为该物品支付的更多了，而卖者得到的更少了。

### 向买者征税影响市场结果

- **对买者征税和对卖者征税是相同的**

### 案例研究: 国会能分配工薪税的负担吗

以美国的一种工薪税为例子, FICA税. 根据法律来看, 企业支付一半税收, 工人支付一半税收. 但是, 我们对于税收归宿的分析表明, 不能简单的划分税收.

如果, 我们将工薪税看成是对物品征收的税, 这里的物品是劳动, 而价格是工资. 工薪税是打入工人得到的工资和企业支付的工资之间的一个 “楔子”(之所以说是一个楔子, 是因为这只是一个**长度固定的线段, 表示交税量**, 比如说100美元), (企业支付的工资 - 工人得到的工资 = 工薪税), 但是新的均衡劳动量 与 原本的均衡劳动量 相比是减少了, 并且税收的归宿也不会因为法律的划分而划分. 

### 弹性与税收归宿

税收的负担究竟由谁进行承担, 这与弹性非常相关!

对于一个供给富有弹性, 但是需求缺乏弹性的情况下来看, 这个时候税收负担更多的由消费者承担, 
对于一个供给缺乏弹性, 但是需求富有弹性的情况下来看, 这个时候税收负担更多的由生产者承担, 

**一个一般性的结论是: 税收负担更多的落在缺乏弹性的市场一方身上**;
在本质上, 弹性可以衡量当条件变得不利的时候, 买者或者卖者离开市场的亿元, 需求弹性小意味着 买者没有适合的替代品, 供给弹性小意味着 卖者没有适合的替代品. 如果征税的时候, 不愿意离开市场的那一方, 就会承担更多的税收负担. 

**大多数劳动经济学家认为, 劳动的供给 比 劳动的需求 缺乏弹性**, 所以说这就意味着, **是工人而不是企业承担了大部分工薪税的负担**. 这与立法者希望的一半一半相差甚远. 

#### 案例研究: 谁支付奢侈品税

在1990年, 美国国会通过了一项针对游艇, 私人飞机等等物品的奢侈品税, 该税的目的是增加那些能轻而易举承担税收负担的人的税收.
但是, 考虑供给和需求的力量. 我们考虑 游艇市场, 游艇市场的需求是非常富有弹性的, 因为一个富人不去买, 完全可以去度假等等其他奢侈品; 与此相比, 游艇的供给是比较缺乏弹性的. 
这就是说, 税收负担主要落在 **建造游艇的企业和工人身上**.
1993年, 美国国会废除了大部分奢侈品税.

## 6.3 结论

经济受两种规则体系支配: **供求规律** 和 **政府制定的法规**